Если в последнее время вам приходилось работать в сфере программной инже-
нерии, особенно с серверными системами, то вас, вероятно, просто заваливали
множеством модных словечек из области хранения и обработки данных.
 NoSQL!
Большие данные! Масштабирование! Шардинг! Конечная согласованность!
ACID! Теорема CAP! Облачные сервисы! MapReduce! В режиме реального
времени!
За последнее десятилетие мы увидели немало интересных нововведений и усо-
вершенствований в сферах баз данных (БД), распределенных систем, а также
в способах создания работающих с ними приложений. Вот некоторые факторы,
приведшие к этим усовершенствованиям.
Такие интернет-компании, как Google, Yahoo!, Amazon, Facebook, LinkedIn,
Microsoft и Twitter, обрабатывают колоссальные объемы данных и трафика,
что вынуждает их создавать новые инструменты, подходящие для эффективной
работы в подобных масштабах.
Коммерческим компаниям приходится адаптироваться, проверять гипотезы
с минимальными затратами и быстро реагировать на изменения рыночной
обстановки путем сокращения циклов разработки и обеспечения гибкости
моделей данных.
Свободное программное обеспечение стало чрезвычайно популярным и во
многих случаях является более предпочтительным по сравнению с коммерче-
ским ПО и ПО для внутреннего использования.
Тактовые частоты процессоров не слишком возросли, но многоядерные процес-
соры стали стандартом, плюс увеличились скорости передачи данных по сети.
Это означает дальнейший рост параллелизма.
Даже небольшая команда разработчиков может создавать системы, распреде-
ленные по множеству машин и географических регионов, благодаря такой IaaS
(infrastructure as a service — «инфраструктура как сервис»), как Amazon Web
Services.
Многие сервисы стали высокодоступными; длительные простои из-за перебоев
в обслуживании или текущих работ считаются все менее приемлемыми.